# 1. 常见排序算法
[TOC]

## 1.1. 一、简介
常见的排序算法一般分为两类：
1. 非线性时间 比较排序
    1. 交换类(快速排序、冒泡排序)
    2. 插入类排序（简单插入排序、希尔排序）
    3. 选择类排序（简单选择排序、堆排序）
    4. 归并排序（二路归并排序和多路归并排序）
2. 线性时间 非比较排序
    1. 计数排序
    2. 基数排序
    3. 桶排序

说明：
1. 在比较排序中，归并排序号称最快。其次是快速排序和堆排序，两者差不多，但是有一点需要注意，数据初始排序状态对堆排序不会产生太大的影响，而快速排序却恰恰相反。
2. 线性时间非比较类排序一般要优于非线性时间比较类排序，但前者对待排序元素的要求较为严格，比如计数排序要求待排序数的最大值不能太大，桶排序要求元素按照hash分桶后桶内元素的数量要均匀。线性时间非比较类排序的典型特点是以空间换时间。


## 1.2. 二、算法描述和实现


### 1.2.1. 交换排序


#### 1.2.1.1. 冒泡排序（Bubble Sort）

算法思想： 
从数组中第一个数开始，依次遍历数组中的每一个数，通过相邻比较交换，每一轮循环下来找出剩余未排序数的中的最大数并”冒泡”至数列的顶端。

算法步骤： 
（1）从数组中第一个数开始，依次与下一个数比较并次交换比自己小的数，直到最后一个数。如果发生交换，则继续下面的步骤，如果未发生交换，则数组有序，排序结束，此时时间复杂度为O(n)； 
（2）每一轮”冒泡”结束后，最大的数将出现在乱序数列的最后一位。重复步骤（1）。

稳定性：==稳定排序==

时间复杂度： O(n)至O(n^2)， 平均时间复杂度为O(n^2)。

最好的情况：如果待排序数据序列为正序，则一趟冒泡就可完成排序，排序码的比较次数为n-1次，且没有移动，时间复杂度为O(n)。

最坏的情况：如果待排序数据序列为逆序，则冒泡排序需要n-1次趟起泡，每趟进行n-i次排序码的比较和移动，即比较和移动次数均达到最大值： 
比较次数:$$ C_{max}=\frac{n(n-1)}2=O(n^2) $$  
移动次数等于比较次数，因此最坏时间复杂度为O(n^2)。

```c
void bubbleSort(int array[],int len){
    //循环的次数为数组长度减一，剩下的一个数不需要排序
    int temp;
    for(int i=0;i<len-1;++i){
        bool noswap=true;
        //循环次数为待排序数第一位数冒泡至最高位的比较次数
        for(int j=0;j<len-i-1;++j){
            if(array[j]>array[j+1]){
                array[j]=temp
                array[j]=array[j+1];
                array[j+1]=temp;
                noswap=false; //若发生交换则需继续下一轮
            }
        }
        if(noswap) break;//本轮无交换则说明已经排序好了，后面的不用进行了
    }
}
```

#### 1.2.1.2. 快速排序（Quick sort）

冒泡排序是在相邻的两个记录进行比较和交换，每次交换只能上移或下移一个位置，导致总的比较与移动次数较多。快速排序又称分区交换排序，是对冒泡排序的改进，快速排序采用的思想是分治思想。。

**算法原理**：

1. 从待排序的n个记录中任意选取一个记录（通常选取第一个记录）为分区标准;
2. 把所有小于该排序列的记录移动到左边，把所有大于该排序码的记录移动到右边，中间放所选记录，称之为第一趟排序；
3. 然后对前后两个子序列分别重复上述过程，直到所有记录都排好序。

**稳定性**：==不稳定排序。==

**时间复杂度**： $O(nlog 2n)$至$O(n^2)$，平均时间复杂度为$O(nlgn)$。

最好的情况：是每趟排序结束后，每次划分使两个子文件的长度大致相等，时间复杂度为O（nlog2n）。

最坏的情况：是待排序记录已经排好序，第一趟经过n-1次比较后第一个记录保持位置不变，并得到一个n-1个元素的子记录；第二趟经过n-2次比较，将第二个记录定位在原来的位置上，并得到一个包括n-2个记录的子文件，依次类推，这样总的比较次数是： 

$ C_{max}=n(n−1)/2=O(n2) $

示例代码：
```c
//a：待排序数组，low：最低位的下标，high：最高位的下标
void quickSort(int a[],int low, int high)
{
    if(low>=high)
    {
        return;
    }
    int left=low;
    int right=high;
    int key=a[left];    /*用数组的第一个记录作为分区元素*/
    while(left!=right){
        while(left<right&&a[right]>=key)    /*从右向左扫描，找第一个码值小于key的记录，并交换到key*/
            --right;
        a[left]=a[right];
        while(left<right&&a[left]<=key)
            ++left;
        a[right]=a[left];    /*从左向右扫描，找第一个码值大于key的记录，并交换到右边*/
    }
    a[left]=key;    /*分区元素放到正确位置*/
    quickSort(a,low,left-1);
    quickSort(a,left+1,high);
}
```

### 1.2.2. 插入类排序
#### 1.2.2.1. 直接插入排序（Insert Sort）

原理：从待排序的n个记录中的第二个记录开始，依次与前面的记录比较并寻找插入的位置，每次外循环结束后，将当前的数插入到合适的位置。

稳定性：==稳定排序。==

时间度： $O(n)$ 至 $O(n^2)$，平均时间复杂度是$O(n^2)$。

最好情况：当待排序记录已经有序，这时需要比较的次数是$C_{min} = n-1 = O(n) $。

最坏情况：如果待排序记录为逆序，则最多的比较次数为$C_{max}=\sum_{i=1}^{n-1} i =n(n-1)2=O(n^2)$。

插入排序的算法复杂度和稳定性等同于冒泡排序，但考虑系数和常数的影响，它的速度要比冒泡排序快。在C++ algorithm库的sort函数中，短数组的排序方式就是用的插入排序。（长数组用的快速排序）

示例代码：

```c
//A：输入数组，len:数组长度
void insertSort(int A[],int len)
{
    int temp;
    for(int i=1;i<len;i++)
    {
      int j=i-1;
      temp=A[i]; 
      //查找到要插入的位置
      while(j>=0&&A[j]>temp)
      {
          A[j+1]=A[j];
          j--;
      }
      if(j!=i-1)  //当本轮发生交换时
        A[j+1]=temp;
    }
}

```
#### 1.2.2.2. Shell排序
Shell 排序又称缩小增量排序, 由D. L. Shell在1959年提出，是对直接插入排序的改进。  
原理： Shell排序法是对相邻指定距离(称为增量)的元素进行比较，并不断把增量缩小至1，完成排序。
Shell排序开始时增量较大，分组较多，每组的记录数目较少，故在各组内采用直接插入排序较快，后来增量di逐渐缩小，分组数减少，各组的记录数增多，但由于已经按di−1分组排序，文件叫接近于有序状态，所以新的一趟排序过程较快。因此Shell排序在效率上比直接插入排序有较大的改进。
在直接插入排序的基础上，将直接插入排序中的1全部改变成增量d即可，因为Shell排序最后一轮的增量d就为1。

稳定性：==不稳定排序。==

时间复杂度：O(n1.3)到O(n2)。

Shell排序算法的时间复杂度分析比较复杂，实际所需的时间取决于各次排序时增量的个数和增量的取值。研究证明，若增量的取值比较合理，Shell排序算法的时间复杂度约为O(n1.3)。  
对于增量的选择，Shell 最初建议增量选择为n/2，并且对增量取半直到 1；D. Knuth教授建议di+1=⌊di−13⌋序列。

```c
//A：输入数组，len:数组长度，d:初始增量(分组数)
void shellSort(int A[],int len, int d)
{
    for(int inc=d;inc>0;inc/=2){        //循环的次数为增量缩小至1的次数
        for(int i=inc;i<len;++i){       //循环的次数为第一个分组的第二个元素到数组的结束
            int j=i-inc;
            int temp=A[i];
            while(j>=0&&A[j]>temp)
            {
                A[j+inc]=A[j];
                j=j-inc;
            }
            if((j+inc)!=i)//防止自我插入
                A[j+inc]=temp;//插入记录
        }
    }
}
```
注意：从代码中可以看出，增量每次变化取前一次增量的一般，当增量d等于1时，shell排序就退化成了直接插入排序了。

### 1.2.3. 选择类排序
选择类排序的基本方法是：每步从待排序记录中选出排序码最小的记录，顺序放在已排序的记录序列的后面，知道全部排完。

#### 1.2.3.1. 简单选择排序（又称直接选择排序）
原理：从所有记录中选出最小的一个数据元素与第一个位置的记录交换；然后在剩下的记录当中再找最小的与第二个位置的记录交换，循环到只剩下最后一个数据元素为止。

稳定性：==不稳定排序。==

时间复杂度： 最坏、最好和平均复杂度均为O(n^2)，因此，简单选择排序也是常见排序算法中性能最差的排序算法。

简单选择排序的比较次数与文件的初始状态没有关系，在第i趟排序中选出最小排序码的记录，需要做n-i次比较，因此总的比较次数是：∑i=1n−1(n−i)=n(n−1)/2=O(n2)。

示例代码：
```
void selectSort(int A[],int len)
{
    int i,j,min;
    int temp;
    for(i=0;i<len;i++){
        min=i;
       for(j=i+1;j<len;j++){
           if(A[j]<A[min])
                min=j;
       }
       if(i!=k){
            temp=A[i];
           A[i]=A[min];
           A[min]=temp;
       }
    }
}
```

#### 1.2.3.2. 堆排序
直接选择排序中，第一次选择经过了n-1次比较，只是从排序码序列中选出了一个最小的排序码，而没有保存其他中间比较结果。所以后一趟排序时又要重复许多比较操作，降低了效率。J. Willioms和Floyd在1964年提出了堆排序方法，避免这一缺点。

堆排序（Heapsort）是指利用**堆**这种数据结构所设计的一种排序算法。堆是一个近似完全二叉树的结构，并同时满足堆积的性质：即子结点的键值或索引总是小于（或者大于）它的父节点。

##### 1.2.3.2.1. 堆排序的基本思想是：  
将待排序序列构造成一个大顶堆，此时，整个序列的最大值就是堆顶的根节点。将其与末尾元素进行交换，此时末尾就为最大值。然后将剩余n-1个元素重新构造成一个堆，这样会得到n个元素的次小值。如此反复执行，便能得到一个有序序列了。

那么如何将无序序列构造成一个大顶堆呢？  
我们从最后一个非叶子结点开始，把它和它的两个叶子比较，把大的交换到上面。然后再找第二个非叶子节点，执行这样的操作，如果换到下面后不满足大顶堆的性质，就需要执行下沉操作。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
 
void swap(int* a, int* b) {
    int temp = *b;
    *b = *a;
    *a = temp;
}
 
void max_heapify(int arr[], int start, int end) {
    //建立父节点指标和子节点指标
    int dad = start;
    int son = dad * 2 + 1;
    while (son <= end) { //若子节点指标在范围内才做比较
        if (son + 1 <= end && arr[son] < arr[son + 1]) //先比较两个子节点大小，选择最大的
            son++;
        if (arr[dad] > arr[son]) //如果父节点大於子节点代表调整完毕，直接跳出函数
            return;
        else { //否则交换父子内容再继续子节点和孙节点比较
            swap(&arr[dad], &arr[son]);
            dad = son;
            son = dad * 2 + 1;
        }
    }
}
 
void heap_sort(int arr[], int len) {
    int i;
    //初始化，i从最後一个父节点开始调整
    for (i = len / 2 - 1; i >= 0; i--)
        max_heapify(arr, i, len - 1);
    //先将第一个元素和已排好元素前一位做交换，再重新调整，直到排序完毕
    for (i = len - 1; i > 0; i--) {
        swap(&arr[0], &arr[i]);
        max_heapify(arr, 0, i - 1);
    }
}
 
```
##### 1.2.3.2.2. 堆排序的性能分析   
由于每次重新恢复堆的时间复杂度为O(logN)，共N - 1次堆调整操作，再加上前面建立堆时N / 2次向下调整，每次调整时间复杂度也为O(logN)。两次次操作时间相加还是O(N * logN)。故堆排序的时间复杂度为O(N * logN)。
最坏情况：如果待排序数组是有序的，仍然需要O(N * logN)复杂度的比较操作，只是少了移动的操作；
最好情况：如果待排序数组是逆序的，不仅需要O(N * logN)复杂度的比较操作，而且需要O(N * logN)复杂度的交换操作。总的时间复杂度还是O(N * logN)。  

稳定性：==不稳定==

因此，堆排序和快速排序在效率上是差不多的，但是堆排序一般优于快速排序的重要一点是，数据的初始分布情况对堆排序的效率没有大的影响。所以可以用在real-time系统上。  
但是由于堆排序交换时跨越的距离较远，所以对缓存命中不利，故一般速度低于快排。

### 1.2.4. 归并排序（Merge Sort）
算法思想：   
归并排序属于比较类非线性时间排序，号称比较类排序中性能最佳者，在数据中应用中较广。
归并排序是**分治法**（Divide and Conquer）的一个典型的应用。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为**二路归并**。

稳定性：==稳定排序==；    
时间复杂度: 最坏，最好和平均时间复杂度都是Θ(nlgn)。  
但是它需要额外的空间，不能原地排序。

\* 还存在一种原地的归并排序

实现：
```
/************************************************
*函数名称:mergearray
*参数：a：待归并数组；first：开始下标；mid：中间下标；
* last：结束下标；temp：临时数组
*说明：将有二个有序数列a[first...mid]和a(mid...last]合并 
*************************************************/
void mergearray(int a[], int first, int mid, int last, int temp[])  
{  
    int i = first, j = mid + 1,k =0;    
    while (i <= mid && j <= last)  
    {  
        if (a[i] <= a[j])  
            temp[k++] = a[i++];  
        else  
            temp[k++] = a[j++];  
    }    
    while (i<= mid)  
        temp[k++] = a[i++];  
    while (j <= last)  
        temp[k++] = a[j++];   
    for (i=0; i < k; i++)  
        a[first+i] = temp[i];  
}  
/************************************************
*函数名称:mergesort
*参数：a：待归并数组；first：开始下标；
* last：结束下标；temp：临时数组
*说明：实现给定数组区间的二路归并排序 
*************************************************/
void mergesort(int a[], int first, int last, int temp[])  
{  
    if (first < last)  
    {  
        int mid = (first + last) / 2;       
        mergesort(a, first, mid, temp); //左边有序  
        mergesort(a, mid + 1, last, temp); //右边有序  
        mergearray(a, first, mid, last, temp); //再将二个有序数列合并      
    }  
}
```

### 1.2.5. 线性时间非比较类排序
#### 1.2.5.1. 计数排序
计数排序是一个非基于比较的排序算法，该算法于1954年由 Harold H. Seward 提出，它的优势在于在对于较小范围内的整数排序。它的复杂度为Ο(n+k)（其中k是待排序数的范围），快于任何比较排序算法，缺点就是非常消耗空间。很明显，如果而且当O(k)>O(n*log(n))的时候其效率反而不如基于比较的排序，比如堆排序和归并排序和快速排序。
算法原理： 
基本思想是对于给定的输入序列中的每一个元素x，确定该序列中值小于x的元素的个数。一旦有了这个信息，就可以将x直接存放到最终的输出序列的正确位置上。例如，如果输入序列中只有17个元素的值小于x的值，则x可以直接存放在输出序列的第18个位置上。当然，如果有多个元素具有相同的值时，我们不能将这些元素放在输出序列的同一个位置上，在代码中作适当的修改即可。

算法步骤： 

（1）找出待排序的数组中最大的元素； 
（2）统计数组中每个值为i的元素出现的次数，存入数组C的第i项； 
（3）对所有的计数累加（从C中的第一个元素开始，每一项和前一项相加）； 
（4）反向填充目标数组：将每个元素i放在新数组的第C(i)项，每放一个元素就将C(i)减去1。
时间复杂度：Ο(n+k)。
空间复杂度：Ο(k)。
要求：待排序数中最大数值不能太大。
稳定性：稳定。
代码示例：

```
#define MAXNUM 20 //待排序数的最大个数
#define MAX 100 //待排序数的最大值
int sorted_arr[MAXNUM]={0};
//计算排序
//arr:待排序数组，sorted_arr：排好序的数组，n：待排序数组长度
void countSort(int *arr, int *sorted_arr, int n)  
{   
    int i;   
    int *count_arr = (int *)malloc(sizeof(int) * (MAX+1));  
    //初始化计数数组   
    memset(count_arr,0,sizeof(int) * (MAX+1));
    //统计i的次数   
    for(i = 0;i<n;i++)  
        count_arr[arr[i]]++;  
    //对所有的计数累加，作用是统计arr数组值和小于小于arr数组值出现的个数
    for(i = 1; i<=MAX; i++)  
        count_arr[i] += count_arr[i-1];   
    //逆向遍历源数组（保证稳定性），根据计数数组中对应的值填充到新的数组中   
    for(i = n-1; i>=0; i--)  
    {  
        //count_arr[arr[i]]表示arr数组中包括arr[i]和小于arr[i]的总数
        sorted_arr[count_arr[arr[i]]-1] = arr[i];  
        //如果arr数组中有相同的数，arr[i]的下标减一
        count_arr[arr[i]]--;    
    }
    free(count_arr);
}
```


注意：计数排序是典型的以空间换时间的排序算法，对待排序的数据有严格的要求，比如待排序的数值中包含负数，最大值都有限制，请谨慎使用。
<a id="markdown-1252-基数排序" name="1252-基数排序"></a>
#### 1.2.5.2. 基数排序
基数排序属于“分配式排序”（distribution sort），是非比较类线性时间排序的一种，又称“桶子法”（bucket sort）。顾名思义，它是透过键值的部分信息，将要排序的元素分配至某些“桶”中，藉以达到排序的作用。

#### 1.2.5.3. 桶排序
桶排序也是分配排序的一种，但其是基于比较排序的，这也是与基数排序最大的区别所在。
思想：桶排序算法想法类似于散列表。首先要假设待排序的元素输入符合某种均匀分布，例如数据均匀分布在[ 0,1）区间上，则可将此区间划分为10个小区间，称为桶，对散布到同一个桶中的元素再排序。
要求：待排序数长度一致。
排序过程： 
（1）设置一个定量的数组当作空桶子； 
（2）寻访序列，并且把记录一个一个放到对应的桶子去； 
（3）对每个不是空的桶子进行排序。 
（4）从不是空的桶子里把项目再放回原来的序列中。
例如待排序列K= {49、 38 、 35、 97 、 76、 73 、 27、 49 }。这些数据全部在1—100之间。因此我们定制10个桶，然后确定映射函数f(k)=k/10。则第一个关键字49将定位到第4个桶中(49/10=4)。依次将所有关键字全部堆入桶中，并在每个非空的桶中进行快速排序。
时间复杂度： 
对N个关键字进行桶排序的时间复杂度分为两个部分： 
(1) 循环计算每个关键字的桶映射函数，这个时间复杂度是O(N)。
(2) 利用先进的比较排序算法对每个桶内的所有数据进行排序，对于N个待排数据，M个桶，平均每个桶[N/M]个数据，则桶内排序的时间复杂度为 ∑i=1MO(Ni∗logNi)=O(N∗logNM) 。其中Ni 为第i个桶的数据量。
因此，平均时间复杂度为线性的O(N+C)，C为桶内排序所花费的时间。当每个桶只有一个数，则最好的时间复杂度为：O(N)。
示例代码：
```
typedef struct node
 { 
     int keyNum;//桶中数的数量
     int key; //存储的元素
     struct node * next;  
 }KeyNode;    
 //keys待排序数组，size数组长度，bucket_size桶的数量
 void inc_sort(int keys[],int size,int bucket_size)
 { 
     KeyNode* k=(KeyNode *)malloc(sizeof(KeyNode)); //用于控制打印
     int i,j,b;
     KeyNode **bucket_table=(KeyNode **)malloc(bucket_size*sizeof(KeyNode *)); 
     for(i=0;i<bucket_size;i++)
     {  
         bucket_table[i]=(KeyNode *)malloc(sizeof(KeyNode)); 
         bucket_table[i]->keyNum=0;//记录当前桶中是否有数据
         bucket_table[i]->key=0; //记录当前桶中的数据  
         bucket_table[i]->next=NULL; 
     }    
     for(j=0;j<size;j++)
     {   
         int index;
         KeyNode *p;
         KeyNode *node=(KeyNode *)malloc(sizeof(KeyNode));   
         node->key=keys[j];  
         node->next=NULL;  
         index=keys[j]/10; //映射函数计算桶号  
         p=bucket_table[index]; //初始化P成为桶中数据链表的头指针  
         if(p->keyNum==0)//该桶中还没有数据 
         {    
             bucket_table[index]->next=node;    
             (bucket_table[index]->keyNum)++; //桶的头结点记录桶内元素各数，此处加一
         }
         else//该桶中已有数据 
         {   
             //链表结构的插入排序 
             while(p->next!=NULL&&p->next->key<=node->key)   
                 p=p->next;    
             node->next=p->next;     
             p->next=node;      
             (bucket_table[index]->keyNum)++;   
         }
     }
     //打印结果
     for(b=0;b<bucket_size;b++)   
         //判断条件是跳过桶的头结点，桶的下个节点为元素节点不为空
         for(k=bucket_table[b];k->next!=NULL;k=k->next)  
         {
             printf("%d ",k->next->key);
         }
 } 
```





