# 微服务



## 服务注册中心

- Eureka （1.x还在维护，springCloud用的就是这个 ；2.x停更）

```xml
<dependencies>
    <dependency><!-- 注册中心的依赖 只需要这一个即可-->
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-eureka-server</artifactId>
    </dependency>


    <dependency><!-- 客户端的依赖 -->
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-eureka-client</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

注册中心的配置：

```java
@SpringBootApplication
@EnableEurekaServer
public class EurekaMain {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(EurekaMain.class,args);
    }
}
```

```yaml
server:
  port: 7001

eureka:
  instance:
    hostname: localhost
    appname: MyEureka
  client:
    register-with-eureka: false
    fetch-registry: false
    service-url:
      defaultZone: http://${eureka.instance.hostname}:${server.port}/eureka/
```

注意，这个包里包含了ribbon。







- Zookeeper
- Consul（go语言）
- Nacos（阿里开发的）



服务发现：就是不用知道服务的ip端口，通过服务名就能使用服务。



## 服务调用

- Ribbon
- LoadBalancer(还在成长中，功能弱于Ribbon)
- Feign(停更)❌
- OpenFeign



spring cloud的 Netflix 中提供了两个组件实现软负载均衡调用：ribbon 和 feign 。

### Ribbon
是一个基于 HTTP 和 TCP 客户端 的负载均衡的工具。
它可以 在客户端 配置 RibbonServerList（服务端列表），使用 HttpClient 或 RestTemplate 模拟http请求，步骤相当繁琐。

### Feign
Feign 是在 Ribbon的基础上进行了一次改进，是一个使用起来更加方便的 HTTP 客户端。（也就是说它内部使用了ribbon）

采用接口的方式， 只需要创建一个接口，然后在上面添加注解即可 ，将需要调用的其他服务的方法定义成抽象方法即可， 不需要自己构建http请求。

然后就像是调用自身工程的方法调用，而感觉不到是调用远程方法，使得编写 客户端变得非常容易。

类似于 mybatis 的 @Mapper注解 。



## 服务降级

- Hystrix（停更，新项目不建议使用）❌
- resilience4j
- sentinel（阿里开发）





复杂的分布式体系结构中，应用程序有数十个依赖关系，每个依赖关系在某些时候将不可避免的失败。

**Hystrix（服务降级）**是一个处理分布式系统的延迟和容错的开源库。它能保证当一个依赖出问题时，不会导致服务整体失败，避免级联故障，以提高分布式系统的弹性。



- 服务降级 （fallback）
    - 对方系统不可用，提供一个兜底的解决方案。Fallback。返回一个“服务器忙，请稍后再试”。
    - 程序异常、超时等

- 服务熔断 （break）
    - 达到最大访问量之后，直接拒绝访问，然后调用服务降级的方案返回友好提示

- 服务限流（flowlimit）
    - 秒杀等高并发操作，排队，1秒N个。



HystrixDashboard  监控

## 服务网关

- Zuul（基于阻塞Servlet）
- Zuul2（跳票）
- gateway（开源社区，基于webflux）



##  服务配置

- Config
- apolo（携程网）
- Nacos（阿里）



## 服务总线

- Bus
- Nacos





## dependencies  and  dependencyManager

dependencyManager 可以让子项目引用一个依赖而不用显示列出版本号。





